Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos al programa. Soy
Juliana Oxenfort y esto es Arde Troya.
[música]
Me imagino que deben estar todos ustedes
bastante angustiados, ansiosos por esta
cuenta regresiva que pareciera que no
tiene cuándo acabar. nos han dicho que
los resultados finales, es decir, el
conteo al 100% por parte de la OMPE, va
a estar entre el 8 de julio y el 15 de
julio. Imagínense ustedes. La culpa de
quién es. A ver, de nadie. Lo que pasa
es que, como les explicaba ayer, este es
un asunto netamente geográfico,
territorial, que tiene que ver con el
traslado de actas, que como el Congreso
se encargó, por supuesto, como bien
recordaremos, de cambiar las reglas de
juego para guardar, acopiar todas las
cédulas, ¿no?, las actas, ¿no? Y tener
la prueba contundente mañana más
adelante para demostrar si hicieron
fraude o no. iniciativa fujimorista.
Claramente
todo el material electoral que llega del
exterior
no es que viene resumido en actas,
tienen que venir todas las cédulas.
Estamos hablando de toneladas, de
maletas, de maletas, valijas
diplomáticas que tienen que además
viajar custodiadas, acompañadas y ya eso
ha avanzado bastante, ¿no?, al 78.057%
057%
y efectivamente los resultados
benefician más a la lidereza de Fuerza
Popular que a Roberto Sánchez. Pero no
todo está dicho. Si uno ve cómo avanza
la ONPE al 97.65%
y con esto quiero arrancar. Roberto
Sánchez todavía le lleva ventaja,
ligerísima, por supuesto, pero ventaja.
Tiene 50,073%
versus Keiko Fujimori que presenta 49.
Ahí me han cambiado. Es que claro, cada
tanto rato, obviamente las cifras no
varían porque se siguen sumando actas.
El conteo rápido no se detiene, aunque
ya tan rápido no es, se ha vuelto
bastante lento y es lógico porque
mientras más te acercas al 100% es
cuando más trabajo tienes que hacer para
recopilar todo el voto rural, el voto de
Europa, el voto de Sudáfrica, el voto de
Oceanía,
cualquier peruano que viva y tenga DNI
en el extranjero tiene el mismo derecho
que cualquiera de nosotros. aquí en el
Perú de votar. Ahí está 50,026%
versus 49,974
de Keiko Fujimori al 97,882.
Fíjense ustedes, 3 minutos, no les
miento, antes de empezar el programa
estábamos en el 97,65%.
La razón por la cual mi producción ha
actualizado esta información desde
Switcher es porque hay que estar, por
supuesto, en la noticia y esto es lo
último. Pero ha variado poco, pero
Roberto Sánchez ha bajado un poquito.
Hace 10 minutos estaba en 50,073,
ahora está en 50,026
y Keiko Fujimori que estaba en 49,97,
ahora está en 49,974.
Esto significa, se preguntarán ustedes,
que Keiko tiende al alza. Pareciera que
sí. Pareciera que efectivamente eh sí,
porque el voto extranjero eh le favorece
mucho más obviamente al fujimorismo que
a Juntos por el Perú. Vayamos a ver el
cuadro en el extranjero. Creo que
también esto es importante y gracias a
la producción por actualizarlo. Se
pasaron en realidad porque yo tenía los
resultados al 78,057%
hasta hace 5 minutos. Y ya vemos que
estamos al 78,43.
Sí. Okay. Muchísimas gracias. Keiko es
tiene un 62,934%
que es casi el doble de lo que
representa Roberto Sánchez con 37,066%.
Esto se puede revertir difícil, pero
Roberto Sánchez sí podría sumar.
Obviamente van a llegar mucho más rápido
eh los votos de Colombia, de Ecuador, eh
que han llegado ya en su mayoría, bueno,
de Estados Unidos, no lo sé, de Canadá,
de México, ¿no?, que de Grecia, que de
Nueva Zelanda o que de Sudáfrica.
Vamos a ver cómo se votó allí. Pero todo
parece indicar que de todas maneras el
voto extranjero va a terminar, no sé si
con un margen, digamos, de diferencia
tan amplio, pero va a beneficiar sí a
Keiko Fuimori, así como el voto rural
beneficia de lejos, de lejos a Roberto
Sánchez y ese voto rural
ya se terminó de contar, es decir,
al 98% ese voto rural oral ya ha sido
contabilizado.
Efectivamente estamos al 97.65%
porque falta el extranjero y porque hay
actas además que han sido observadas.
Okay. Pero aquí en Lima, por ejemplo,
donde Keiko ha ganado de lejos, de
lejos,
eso todavía no le ha permitido a ella
colocarla por encima, aunque estemos
hablando de décimas.
de Roberto Sánchez.
Entonces, tenemos dos escenarios. El
primero, una Keiko Fujimori muy perfil
bajo, que no ha celebrado, que ha dicho
que va a esperar obviamente los
resultados finales y que va a respetar
el veredicto de la entidad electoral,
cosa que personalmente no le creo porque
ella es una fraudista por naturaleza,
porque es su cuarta postulación y porque
toda la vida se ha comportado de la
misma forma. Ojalá que le hayan hecho
una especie de cura de sueños, le hayan
alineado las chakras y sepa actuar de
manera democrática. Porque por el otro
lado hemos visto a un Roberto Sánchez
que desde el mismo domingo ya se estaba
autoproclamando prácticamente presidente
de la República y ahora están en una
actitud que muchos dicen, "Ay, ya
empezaron ellos ahora, los de la
izquierda, los zurdos con el fraude,
fraude, fraude, porque han enviado un
documento al presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, que muchos dicen
que es una queja previa a lo que podría
ser un discurso de fraudismo.
Si es que acaso pierde Roberto Sánchez
frente a Fujimori. Yo tengo otra
impresión. Yo creo que ellos sí están en
lo correcto cuando le piden por favor
que Alfredo Torres, quien es el
presidente, el gerente general de la
encuestadora más seria de nuestro país,
que es Ipsos, se abstenga de adelantar
opinión porque su trabajo es netamente
estadístico. Y en un momento de tanta
polarización, en una coyuntura donde la
diferencia es tan chiquitita entre ambos
candidatos, que además uno no tiene nada
que ver con el otro y quienes respaldan
a la señora Keiko Fujimori, obviamente
tienen una visión de país
que es absolutamente extrema, radical, a
la que votaron o a la que evidentemente
sostienen aquellos que confiaron en
Roberto Sánchez, razón por la cual
votaron por él.
Te tienes que cuidar mucho más y decir,
"A ver, señores, las encuestas ya
terminaron, los simulacros ya fueron y
ahora en realidad no hay encuesta que
valga porque la gente ya votó. Es
solamente abrir las cédulas, llenar
actas y esas actas contabilizarse."
¿Qué hacía Alfredo Torres en Latina el
lunes? Diciendo, "Sí, nosotros siempre
la hemos chuntado toda la vida. Nuestro
conteo rápido del 100% ha coincidido,
milésimas menos, milésimas más, pero ha
coincidido con los resultados final o
finales de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, pero esta vez sale
a decir, a ver, según la metodología que
se utiliza y el entendimiento que
tenemos obviamente en los análisis
electorales que realizamos antes,
durante y después, podríamos decir que
aquí hay varios escenarios que favorecen
más a Keiko Fujimori que a Roberto
Sánchez, no lo dices en televisión
abierta porque eso genera obviamente
desazón, más angustia y le da
pie a gente que en todo su derecho sale
a quejarse y a decir, "A ver, ¿por qué
se manda con esto?" O sea, ya el voto
está. Nadie va a cambiar los resultados
que vamos a conocer más temprano que
tarde, más tarde que temprano, pero no
lo haces porque además te deja la
sensación de que ya están prácticamente
dando por ganadora a Keiko Fujimori
cuando todavía nada está dicho
y se los dice alguien que considera, a
mi pesar que la que va a terminar
ganando es Keiko Fujimori. Pero yo soy
periodista, yo no soy la dueña
de una empresa encuestadora
que tiene que hablar con cifras, con
estadísticas, con toda la ecuación
matemática científicamente corroborable
para presentarme en un canal de
televisión. Cuando hablo de encuestas de
lo demás entrevisten a Alfredo Torres y
que hable de lo que le provoque,
Libertad de Expresiones. Además, es un
hombre sumamente inteligente. Pero,
¿para qué plantear esos presuntos,
supuestos, eventuales escenarios?
en un momento donde estamos todos
en medio de una sosobra, de una nube
gris, donde no terminamos ni siquiera de
vislumbrar el futuro más cercano que le
espera a nuestro país, porque además son
dos opciones muy diferentes
y eso se demuestra claramente en la
división que existe, en la fragmentación
que vemos, que sentimos todos los días
en un mismo territorio. en una misma
nación, en un mismo país, que podría,
por supuesto, digamos, eh
enfrentar ciertas causas
para defender sus propios ideales,
pero llegar al nivel de odio al que
hemos llegado entre nosotros, porque tú
votas de esta manera, porque tú viciado,
porque tú eres rojo, porque tú votaste
por Fujimori. ¿Por qué no votaste por el
otro si el otro beneficiaba? Basta. El
voto es algo muy personal y secreto. El
que lo ha querido comentar, yo lo he
hecho, he vizado mi voto,
estoy también dentro de un derecho
constitucional y finalmente, si no lo
decía, nadie me puede obligar. ¿Me
explico? Respetemos eso y respetemos los
resultados de las elecciones. Y no
creamos que porque Keiko Fujimori está
callada es porque de pronto alguien la
ha iluminado con la varita mágica de la
democracia y del respeto al estado de
derecho, porque esta señora no ha
respetado jamás el estado de derecho. Y
tampoco condenemos a la gente de Juntos
por el Perú por mandar una carta a
Roberto Burneo diciéndole, por favor, no
que se haga algo al respecto porque
están molestos por lo manifestado por
Alfredo Torres.
Porque yo creo que lo que ha dicho
Alfredo Torres es verdad, que si tú
pones 10 escenarios al frente en ocho
según las lo que falta ver de las actas
observadas, luego van a venir las
impugnaciones, lo que falta del
documento electoral, el material que va
a llegar del extranjero, lo que falta
sumar ante una diferencia tan mínima de
menos de 1% entre Roberto Sánchez y
Keiko Fujimori. Por supuesto que le
pueden voltear la tortilla a Sánchez y
hacer que Keiko Fujimori sea quien
juramente el próximo 28 de julio. Pero
no lo dices porque la gente no ha estado
confiando en lo que dice, piensa u opina
Alfredo Torres, sino en los resultados
de sus encuestas, de sus simulacros.
¿Qué hay acá? una tendencia para tratar
de quedar bien con la que eventualmente
podría ser la próxima presidenta del
país. Ahora todo el mundo se está
acomodando para, digamos, suavizar un
poco la conducta que ha venido
sosteniendo la señora K durante los 10,
15 años donde ha hecho lo que le da la
gana en el Congreso de la República. No
pues no no no.
Okay. Y por parte de Juntos por el Perú,
espero
espero que si pierden sepan reconocer
una derrota y que le demuestren más bien
a la que de repente gana, que es Keiko
Fugimori. Porque cualquiera de los dos
puede asumir la presidencia,
que se respete el voto, porque si no
después nadie les va a creer. Cuando
digan nosotros somos los demócratas,
estamos hartos de esta dictadura
parlamentaria impuesta por Fuerza
Popular y sus satélites. Respetemos el
voto popular. No me gusta. Le doy toda
la razón. A mí no me gusta. Y no nos
vamos a evitar que estos dos llegaron a
la segunda vuelta
con el 80% de rechazo de la población
nacional.
Los dos eran
los memes más grandes dentro de la lista
de los 35 memes que se presentaron. Hm.
En primera vuelta para candidatear
a la jefatura de estado. Es
complicadísimo. Claro que es complicado.
Hay que tener paciencia. Sí, hay que
tener paciencia. A mí eso me mata, la
ansiedad me gana. No les voy a mentir.
Imagino que a muchos de ustedes también.
Pero no podemos, a ver, justificar
ciertas acciones y ahora de pronto,
¿no?, más allá de llamar a la calma, que
creo que además es eh una consigna que
deberíamos asumir todos los periodistas,
sobre todo los que llegamos a la gente a
través de medios de comunicación, de
mantener la calma y de ser respetuosos,
respetuosos con los resultados finales,
porque fraude no ha habido, no ha habido
ningún fraude, ¿okay?
Y que eso
esperemos
no del ganador, el ganador va a estar
feliz, sino sobre todo del perdedor o de
la perdedora. Si Keiko está calladita es
porque sabe, ya le han dicho y están los
audios de Climper, mira, matemáticamente
por 10,000, 15,000, no importa, cinco
votos terminas ganando y por eso ella
está aguantando. Pero si llega a perder
Keiko, olvídense,
como sería además su derrota más
escandalosa,
no solo porque es la cuarta vez que ha
postulado, sino porque la diferencia con
quien le ganaría, digamos, el primer
lugar sería mucho menor que incluso la
que la llevó a la derrota frente a un
Pedro Castillo.
Nadie la va a parar. Nadie la va a
parar. Pero por otro lado tenemos a los
Juntos por el Perú que siempre han
criticado esa postura.
antidemócrata, de no reconocer,
de querer, digamos,
minimizar, multiplicar por 500,000
doritos
cualquier postura, actitud, conducta que
no les gusta. Por eso es que han
implementado una dictadura
parlamentaria, que empiecen con que nos
están haciendo trampa porque no ganamos.
No, no, no. Lo que dice Alfredo Torres,
repito, o lo que dijo en Latina, creo
que es cierto. El problema es que no lo
debió decir porque él no es un analista
político más. Él no es un eh
representante
de algún explamento,
eh exingrante de un gabinete. Es el la
persona que se para con la gente de
transparencia a dar los resultados del
conteo rápido
y la gente confía en sus encuestas
porque sus encuestas han sido siempre
muy fiables
y dice, "Bueno, sería la primera vez."
Imagínate, Mónica, se lo dijo Mónica
Delta el lunes, que
fallamos
porque es un empate técnico, no es que
hayan hecho un mal trabajo, han hecho un
excelente trabajo en Ipso. Si hay que
reconocer eso también. El tema es que al
ser un empate técnico
tienes que poner que tiene un poquito
más de votos de acuerdo a lo que se va
sumando en el conteo rápido y al que
está en segundo lugar. Pero el que está
en segundo lugar, que en este caso es
Keiko Fujimori, no significa que ya haya
perdido, porque a medida de que vayan
ingresando más actas, automáticamente el
segundo lugar pasa el primero, el
primero pasa el segundo o todo se queda
tal cual.
Pero decir, de pronto hay más escenarios
que favorezcan, ya eso está de más y
juntos por el Perú creo que tiene la
razón en molestarse.
A ver que señor si ya no tiene
simulacros que mostrar, ya no hay
encuestas que publicar, para qué aparece
haciendo un análisis que mande a otra
persona que entrevisten a alguien que
realmente sin ningún tipo de interés en
lo que tiene que ver con una muestra,
con un sondeo, pueda hablar y sí pues
que especule, como lo tenemos que hacer
todos porque no hay nada todavía
aterrizado, sobre las eventuales puertas
que se puedan abrir de aquí a 28 de
julio o antes de 28 de julio, que tiene
que ser que va a ser el día en que
conozcamos finalmente los resultados ya
al 100% de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales.
¿Cómo empieza todo este rollo, esta
pelea con Juntos por el Perú? Ahorita se
las cuento, pero primero pónganme like,
pues, pónganme like, muchísimos likes,
porque eso nos ayuda muchísimo. Y
mientras tanto se los cuento así. Ah, no
les advertí algo, ojo. Ay, Dios mío. Ay,
ay, ay. Cómo se nota que estoy con mi
graña. Aníbal Torres, el expremier del
gobierno de Pedro Castillo, ha llegado.
Voy a conversar con él en instantes.
Estará conmigo aquí en Arde Troya.
Imperdible entrevista. A ver, eh, el
domingo Transparencia, ¿okay?,
presenta los resultados de su conteo
rápido con la gente de Ipsos, con
Alfredo Torres ahí, ¿no? Advirtiendo que
sí se había contado el voto en el
extranjero y supuestamente Alfredo
Torres
no dijo lo mismo. Entiendo que Alfredo
Torres dijo que se había contado, pero
no el 100%. Pero esta falta de claridad
en el mensaje, aunque parezca una
estupidez para muchos, vale un montón en
momentos de incertidumbre. cualquier
palabra de los actores políticos o de
aquellos que envuelven una coyuntura
electoral, los analistas, eh las
entidades electorales, etcétera,
etcétera, etcétera, es fundamental
porque todo puede ser tergiversado o
todo puede ser aterrizado como una
verdad absoluta. Entonces, mejor te
quedas callado y dejas que el resto
opinen, los periodistas, repito, los
analistas, los politólogos, en fin. Y
eso fue lo que evidentemente ha generado
toda esta bulla. Recordemos lo que pasó,
lo que se dijo en este local donde
Transparencia presenta su conteo rápido
al 100%.
Hemos tenido un problema con el video.
Algo ha pasado en el switcher, pero sí
es importante tenerlo. Avísenme si ya
está listo, porque lo que se manifiesta
desde transparencia, esto no es el
momento del conteo rápido, esto es la
conferencia que luego hace transparencia
diciendo el conteo rápido, ojo, que
nosotros presentamos si incluía el voto
extranjero. el voto extranjero.
A ver, lo tenemos. Ya está.
No puedo hablar por Alfredo. No escuchó
sus declaraciones. Lo primero que
nosotros hemos comentado que la muestra
que recoge información del Consejo
Integral, donde hemos estado desde las 6
de la mañana hasta la hora del
escrutinio, ha incluido ocho ciudades en
el extranjero. Santiago, Buenos Aires,
Miami, Nueva York, Nueva Jersey,
Barcelona, Madrid y Milano en Italia.
Todas han estado incluidas en el conteo
rápido integral.
[carraspeo]
Mi sensación o mi percepción es que creo
que en urna, pero es donde no hay
información del conteo rápido, pero
del extranjero,
¿no? No, la ficha del conteo rápido. La
ficha del conteo rápido
que es una muestra de de observación
nacional y extranjero.
El conteo rápido sí incluía el voto del
extranjero. Él no está diciendo sí, pero
solamente de los peruanos que viven en
países más cercanos, ¿no? Tipo, no sé,
Argentina, Chile, Brasil. No es una
muestra el conteo rápido, ¿no? El conteo
rápido lo que hace es ir avalando,
evidentemente, la información
que se va acopiando tal cual lo hace ya
de manera oficial y formal la ONPE. Y
eso no es lo que dijo Alfredo Torres,
pues no vamos a defender por gusto
Alfredo Torres, tampoco hay que
condenarlo y humillarlo. Tiene todo
derecho al mundo expresarse. Lo que pasa
es que creo yo que fue negligente.
No puedes aparecer en un programa de
televisión diciendo, pucha, sí, pero la
verdad, como están las cosas, puede que
nos hayamos equivocado por primera vez.
No he equivocado porque nunca dimos por
ganador a ninguno y eso es verdad. Jamás
dijeron el ganador para nosotros es
Sánchez, la ganadora es Keiko. Es un
empate técnico y lo mismo hizo
Transparencia. Ojo, pero no vas luego a
dar detalles de las posibilidades de que
Sánchez le voltee la tortilla o que
Keiko le voltee al otro la jugada y que
termine ganando Keiko, porque en el
extranjero, efectivamente, como lo vamos
viendo e en el conteo al 78,057%
casi le dobla le dobla la cantidad de
votos a Sánchez, así como Sánchez la
triplica en la zona rural, pero
calladito mejor, porque hay que esperar
el resultado final.
Sí, todos queremos hablar, todo el mundo
quiere, digamos, especular en lo que va
a pasar con el gobierno de tal o cual. A
ver, tranquilos, tranquilos.
Y los juntos por el Perú no están
tranquilos.
Y creo que
está bien que se molesten porque
finalmente ese comentario,
digamos, les juega a ellos en contra y
más bien a favor de la otra candidata
cuando no todo está dicho y cuando
seguimos en modo empate técnico. Pero de
ahí ya mandar una carta un poco
exagerado, pero en fin. Dice, "Señor
Roberto Rolando Burnio Bermejo, de mi
especial consideración, tengo el agrado
de dirigirme a usted y en mi condición
de persono legal del partido político
Juntos por el Perú a efectos de poner en
conocimiento de su representada que con
fecha 8 de junio del 2026, lo que les
decía, el lunes en una entrevista
concedida en un medio de comunicación,
el señor Alfredo Torres Guzmán,
presidente ejecutivo de Ipsos Perú,
indica lo siguiente y lo mencionan
textualmente. La verdad es que en la
mayor parte de los escenarios gana
Fujimori, pero ajustado. El porcentaje
que estamos viendo ahora, que no incluye
casi nada del voto en el extranjero, ni
algunas zonas remotas del sur rural, ni
las actas impugnadas, da una ligera
ventaja a Sánchez. Sin embargo, los
modelos que se han desarrollado en la
mayor parte de los casos ponen a
Fujimori ligeramente adelante. La carta
dice al respecto es preciso indicar que
en la resolución número 0017-2025-JN
del 11 de marzo del 2025 se regula la
fiscalización de la difusión del
resultado de las encuestas electorales
sobre intención de voto y simulacro de
votación durante el periodo electoral,
así como las acciones que determinaron
el resultado del estudio y su
procedimiento sancionador. Dice, "Al
respecto en la declaración, voy a
abreviar, del señor Alfredo Miguel
Torres Guzmán, refiere que en sus
modelos desarrollados, en la mayor parte
de los casos, ponen a Fujimori
ligeramente adelante. Sin embargo, dicha
información sido publicado en su página
web respectiva efectos que sea de
conocimiento de la ciudadanía, tal como
lo requiere el regl el reglamento antes
indicado, por lo que pongo en su
conocimiento tal situación a efectos que
se deriva al área competente y se
adopten medidas respectivas. En ese
sentido, solicitamos a su vez que por su
intermedio en el ámbito de sus
competencias solicite a la Asociación
Transparencia, así como a Ipsos, que
explique a qué se refiere con los
modelos desarrollados al margen de su
conteo rápido o nuevas corridas y cuáles
son. Creo que juntos por el Perú están
todo su derecho de pedir esas
explicaciones.
Sí, creo que sí. Así como Keiko Fujimori
se desesperó y logró que se vuelva
realidad la norma, la regla, la ley de
que las cédulas no sean ya pues tiradas
a la basura una vez que forman parte de
un acta. Las cédulas sirven para ver
cómo votó cada una de las personas que
integraron una mesa y toda esa
información va a un acta y las actas se
suman y las actas son las que pasan a
ser obviamente digeridas, analizadas por
las entidades electorales. Pero tienes
razón, o sea, si hubiese sido diferente,
a ver, pregunto. Si hubiese aparecido
Alfredo Torres en cualquier canal de
televisión a decir, "A ver, el voto
extranjero ya está el 100% y si
efectivamente beneficia a Roberto
Sánchez, ya, pero en las zonas rurales
todavía tenemos actas a las que no hemos
podido acceder, donde obviamente la
señora Fujimori la que le lleva gran
ventaja, porque según los modelos que
nosotros hemos desarrollado, podemos
decir que si bien es un empate técnico,
todo parece indicar que por una
ligerísima ventaja Sánchez le terminó
ganando a Keiko. Ustedes no creen que
ahorita mismo no a través de una carta
los fujimoristas estuviesen mandando a
la pestilencia gritando fraude, fraude,
fraude, llamando a por a Lour de Flores,
a los de esto es guerra para empezar a
construir nuevamente la teoría que más
daño le ha hecho a nuestro país, porque
además es una gran mentira de que ha
existido fraude en las últimas
elecciones, cuando el último conocido,
oliado, corroborado
y sacramentado fue el de los del 2000
con Alberto Fujimori, que quería
quedarse 5 años más como presidente de
la República para no pagar por sus
delitos.
Pongámonos en el otro lado, seamos
justos. Alfredo Torres creo que cometió
un error. El error no es opinar.
Debió parasa decir, "A ver, te podría
hablar de un montón de escenarios,
Mónica, gracias por invitarme, pero
seguimos viendo un empate técnico." Pero
faltan las del extranjero que
beneficiarían. Sí. y podría
efectivamente beneficiar a Keiko
Fujimori, pero también podría que en
algunos países cuyos votos aún no
conocemos de peruanos que viven allá
votaron a favor de Sánchez. O sea, yo no
puedo entrar en el terreno de las
especulaciones, querida Mónica, porque
entenderás que soy el presidente
ejecutivo de una empresa que se encarga
de realizar encuestas, simulacros y que
lo que más tenemos que cuidar y sostener
es nuestra credibilidad. Muchísimas
gracias comerciales y regresamos. Punto.
Pero eso no pasó. Pues
entonces se entiende la molestia de
Juntos por el Perú, sobre todo porque si
sabemos que si la situación hubiese sido
la inversa, los otros estarían ahorita
hablando de fraude, fraude. No están
callados porque son demócratas de un día
para otro. No, no, no, no. Eso no es
verdad. están callados porque saben que
lo más seguro es que ganen. Yo no tengo
una encuesta, una empresa que realiza
sondeos, investigaciones de mercados,
no, eh, no sé, ni siquiera les puedo
decir, ojalá me equivoque, porque a mí
tampoco me gusta Roberto Sánchez, o sea,
en realidad, desgraciadamente para mí
los dos son más de lo mismo, cada uno
con su estilo, sus formas, pero creo que
ninguno de los dos le garantiza al Perú
lo que por lo menos yo espero para este
país.
Tunini se ha molestado muchísimo, ¿no?
Obviamente es lógico, ese secretario
general virtual senador de Juntos por el
Perú y ha salido ha salido a hablar pues
de este documento y de las declaraciones
dadas por el presidente de Ipsos.
Por ende, creemos nosotros
en que una herramienta como el monteo
rápido que cumple con estándares, con
normativa y con una metodología
rigurosa, ¿cierto?,
es la que debe prevalecer en esta
comunicación que se dio y no llama la
atención de que el señor Torres en
representación de ISO haya salido a
exponer un conjunto de escenarios y de
supuestos que no cumplen con este rigor
técnico. Por lo tanto, estamos nosotros
cursando una
una comunicación al Jurado Nacional de
Elecciones, cierto, a la Defensoría del
Pueblo, tiendo también la transparencia,
para que se pueda eh especificar y
aclarar, ¿no?, en base a qué se está
haciendo este conjunto de afirmaciones,
toda vez que eh el conteo se ha
publicado sobre la base de una muestra
de actas reales, ¿no?, de cosas
decididas en las urnas por parte del
pueblo peruano y que cualquier cosa que
altere esas conclusiones que además son
Ahí está. Ellos están hablando, no lo
está haciendo Roberto Sánchez, sino a
través del secretario general del
partido, que es el señor Sunini y Fuerza
Popular, claro, tiene también a sus
voceros, ¿no? A Galarreta, Mickey
Torres, que no deja de twiitear, ¿no?
Mickey Torres es muy activo en la cuenta
oficial que tiene en la red social ex
antes Twitter, pero claro, ellos dicen,
"Todavía no, todavía no." Ah, las garras
las escondemos por si perdemos, porque
ahí sí que nos vamos con todo. Pero
existe la posibilidad también de ganar.
Repito, es un empate técnico. No demos
por ganador ni por perdedor a ninguno de
los dos. A esperar no más. Es horrible.
Espantoso, espantoso. Pero, ¿qué hacemos
si el márgen es tan chiquitito? Si Keiko
Fujimori o Roberto Sánchez estuviese
3% 4% por encima del otro, ya esas
alturas con el 97.65%
de las actas contabilizadas a nivel
nacional y más de 78 en el extranjero,
ya podríamos decir la situación es
irreversible. Olvídense. Olvídense.
Estamos hablando de un número de miles
de votos que no los va a superar ni
siquiera el margen de error que es de
1.9%. Seguimos, por lo tanto, en empate
técnico. Hay menos de 1% de diferencia
entre ambos. ¿Qué serán? 28,000 actas.
28,000 votos, perdón. No es más, en
serio, no es más que 28,000 votos. Y
faltan un montón por observar, que están
en los jurados electorales especiales.
Son más de 1000 actas, actas, no votos.
Ah, y eso podría beneficiar a Keiko
Masca Sánchez. Sí, porque la mayor
cantidad de actas observadas son de Lima
capital y sabemos que aquí en Lima quien
arrasó fue Keiko. Si uno ve el mapa de
la votación se da cuenta efectivamente
que hay zonas naranjas, ¿no? Lima, el
norte, la costa básicamente eh parte de
la Amazonía, pero Sánchez arrasa en todo
el sur y en la Sierra Central.
De hecho tiene más provincias
que Keiko Fujimori. Territorialmente
Sánchez
le ha recontraganado
a Keiko territorialmente,
pero no en cuanto a porcentaje
poblacional. Y Lima, por ser la capital,
es obviamente la región que más
ciudadanos tiene y aquí en Lima ganó
por un margen enorme
la liderazza de Fuerza Popular y no
Roberto Sánchez. [suspiro]
Ay, ¿qué ha dicho Galarreta? No, ahora
son unos demócratas alucinantes. No, hay
que esperar. Tengamos calma. No, todo
está dicho. Mm. viniendo el fujimorismo,
miren, si fuese cualquier otro candidato
o candidata, yo diría, bueno, es lo que
se esperaba, es el espíritu que ha
demostrado siempre esta persona. Pero
qué fijimori, respetosa de la
democracia, del estado de derecho, de la
independencia de poderes, por favor,
¿qué dedo me chupo? Ah,
la reta.
Fuerza Popular, la propia Keiko Fimori,
ustedes como colectivo están
comprometidos en que así gane Sánchez
ustedes van a aceptar ese resultado.
Sí, lo he dicho Keco varias veces y
hemos aclarado además que la vez pasada
lo que se hizo fue usando el mecanismo
por supuesto democrático de impunaciones
sobre anomalías que veíamos en mesas.
Okay, pero igual que aceptó el resultado
hoy día la gran ventaja y tú has hecho
una muy buena campaña para que también
que que no se quejen, sino que se ponga
cada uno en su partido y nosotros
siempre decíamos que vayan los
personeros juntos por Perú y que vayan
nuestro personer hemos tenido personeros
para evitar esa sensación que aparecía
pues 180 votos a cero. Entonces, cuando
tú no habías tenido nadie allá decías,
es una anomalía.
A ver, ya. Okay, vamos ahora con Jorge
Nieto que ha cobrado más protagonismo en
esta segunda vuelta donde no ha
participado que incluso en la primera
donde realmente brilló. brilló, no pasó
a una segunda instancia, pero le juro
que si hubiese sucedido en el resto de
Lima solamente lo que pasó por
negligencia absoluta de la ONPE, por
supuesto, que contrató a esta empresa
que se encargaba de repartir el material
electoral y que obligó a los votantes de
Pachacamac, Lurín, San Juan de
Miraflores a votar al día siguiente,
acuérdense ustedes, el lunes 13 de abril
Ya sabiendo que Nieto estaba tan cerca,
¿no?, a Porqu Sánchez, Nieto hubiera
pasado una segunda vuelta de todas
maneras con Keiko y en una segunda
vuelta Keiko Nieto, Nieto ganaba, pero
de sobra, de sobra. Y Nieto está
molesto, ¿no? Ha dicho que ya su
relación con Juntos por el Perú está
como que calmada, pero que está muy
molesto con José Domingo Pérez y motivos
no le faltan. Cuando dice José Domingo
Pérez no está preparado para hacer
política. Es cierto, José Domingo Pérez
no puede aprovechar
su calidad de ex fiscal
porque ha hecho toda una carrera en el
Ministerio Público para salir a amenazar
de que voy a presentar mañana mismo. El
video lo borraron al final, al día
siguiente del video que se viralizó, no
hubo una denuncia penal contra Jorge
Nieto, porque Jorge Nieto lo que hizo
fue efectivamente en una entrevista,
¿no?,
hablar de presuntos miembros del Movadef
al interior del partido que llevó a
candidatear esta vez a Roberto Sánchez.
No puedes decir algo así tan libremente
si no tienes pruebas. Pero antes de ir
con Jorge Nieto, vamos con Keiko.
Tenemos un nombre de Keiko.
Sí. Eh, yo creo que el margen es muy
ajustado, ¿no? Entonces, por eso que
nosotros desde el primer momento en que
salió el conteo rápido eh señalamos que
hay un empate técnico y que lo lógico y
lo responsable es que ambos candidatos y
ambos partidos esperábamos el resultado
de las instituciones, más allá de las
encuestadoras, porque el conteo rápido,
como lo han señalado en el caso de
Ipsos, se hizo con una muestra de
aproximadamente 1000 actas de 92,000 y
en el caso de Datum fue incluso a la
mitad, ¿no? Entonces, por eso creo que
debemos de esperar y yo saludo que eh el
señor Roberto Sánchez también esté con
digamos después de su primer mensaje hoy
veamos un unas declaraciones más
mesuradas. Hay esperanza de parte de los
votantes del extranjero y aparte por las
irregularidades que usted ha hecho
hincapié, ¿soneros le han podido eh
informar acerca de otros acontecimientos
que se hayan dado aparte de las cédulas
rayadas que se pudieron dar también en
la capital?
Eh, además de las cédulas rayados
hubieron incidentes eh en Puno. Estos
incidentes eh fueron denunciados
inmediatamente al Ministerio Público y
se tomaron cartas en el asunto. Son
incidentes aislados que de ninguna
manera ha perturbado el proceso.
Entonces yo creo que las instituciones,
el Jurado Nacional de Elecciones y la
OMPE, inmediatamente cuando se
encontraron las cédulas rayadas que
denunciaron los personeros de Fuerza
Popular, lo corrigieron, lo sacaron,
repusieron otras cédulas y [resoplido]
el Ministerio Público en Puno actuó con
la celeridad eh del caso. Entonces,
nosotros creemos que el proceso se ha se
ha llevado a cabo de manera las
esperanzas para darle vuelta a esta
contienda están en los votos del
extranjero.
E de acuerdo al al análisis que ha hecho
Lucho ayer y que hemos visto también de
algunas personas que manejan las
estadísticas e hay muchas
Ahí está. Qué tranquila. No parece que
Fujimori no parece que ya está
convencida de que ganó y lo más seguro
es que gane, sí, pero nadie le cree la
verdad, eh, a la señora eterna candidata
disfrazada de pronto ahora de
Blancanieves o la Cenicienta, cuando
siempre ha sido y seguramente seguirá
siendo la bruja del cuento. Me
perdonarán. Jorge Nieto está molesto,
sigue muy molesto con José Domingo Pérez
y le doy la razón, le doy la razón. eh
conjuntos por el Perú, ha dicho que ya
digamos eh las aguas están más calmadas,
cosa que me parece muy bien, porque
además la decisión que él tomó fue
viciar su voto para casualmente no darle
la seguridad a ninguna de las dos
fuerzas del próximo Congreso de que
tienen asegurado el voto del buen
gobierno. Y el buen gobierno va metido
gente en la Cámara de Diputados y en la
Cámara de Senadores. Para mí fue una
estrategia bastante inteligente,
irresponsable por parte de Jorge Nieto.
Pero claro, si te dicen, "Te voy a
denunciar porque has dicho esto" en la
manera no es un tema de fondo, ¿saben?
Es un tema de forma
tan
autoritaria con la que habla José
Domingo Pérez, tratados de un ex fiscal
que hasta hace poco perseguía políticos
presuntamente corruptos o corruptos, no
le hizo bien a Juntos por el Perú. Sí,
juntos por el Perú está en todo su
derecho mandar una carta diciendo,
"Jorge Nieto, usted dice que nosotros
tenemos integrantes del Movadeev."
Demuéstrelo. Demuéstrelo. Si lo tenemos,
demuéstrelo, porque nosotros lo negamos.
Y eso pudo haber restado o generado
desconfianza en gente que había decidido
o estaba por decidir por Roberto Sánchez
como solemos votar el Perú 4 horas antes
o en la misma mesa de votación. Pero en
fin, eh veamos, veamos lo que ha dicho
eh Jorge Nieto.
Eh nosotros hemos invitado a no tener
una relación judicial con el partido de
Juntos por el Perú y ellos han
respondido, digamos, este asequible
haciendo asequibles a nuestro pedido.
Tenemos que hacer política y tenemos de
el Perú no se acaba el 7 de junio no se
ha acabado. Hoy día estamos aquí y va a
seguir mucho tiempo por delante. Yo no
sé cómo es que ponen a una persona que
nunca en su vida ha hecho política a
dirigir una campaña en el momento más
agudo y más ágido de esta campaña. Me
parece un grave error. Y ese error no es
del señor que amenazó con el juicio, es
error de la
Acá hay antes de hacer la pausa y
presentar a mi invitado, dos gravísimos
errores y uno podría ser una difamación.
Ojo, Jorge Nieto dijo en el programa de
Víctor Caballero que era imposible votar
por Fuerza Popular y que era imposible
votar también por Roberto Sánchez porque
él era una persona que obviamente
condenaba el terrorismo como tiene que
ser y porque sabía que habían personas
del Movadev, que es el brazo político de
Sendero Luminoso, al interior del
partido que lidera Roberto Sánchez. Esa
es una acusación grave. para eso tienes
que tener pruebas. Y no las tenía en ese
momento. El asunto es que José Domingo
Pérez no debió atribuirse el papel de
fiscal cuando ya no es fiscal, sino es
político, vocero, ¿no? Y salir a
denunciar porque era como que, oye, ¿qué
pasa? Espera un ratito. A ver, con un
comunicado, una carta de rectificación
puedes solucionar las cosas y ponerle
pañitos fríos, ¿no? A un contexto tan
caliente que está que arde. Yo creo que
José Domingo Pérez lo mejor que puede
hacer ahora mismo juntos por el Perú es
apagarle el micro y si mañana Roberto
Sánchez gana, que es más difícil que lo
logre Keiko Fujimori, lo tengan digamos
ahí alejadito un poco de las cámaras, no
le den tanto protagonismo porque será
muy honesto, habrá hecho cosas buenas
como fiscal, otras muy malas, pero al
señor se le dispara el coco de vez en
cuando. Hay que tener cuidado. Okay.
Apareció Aníbal Torres, el expremier de
Pedro Castillo. Sií. Y está hoy en el
programa. Ha venido a hablar con
nosotros. Me decía hace un rato que
estaba tranquilo. Me imagino porque si
gana Roberto Sánchez a Pedro Castillo lo
van a indultar. Pero de todo eso
hablamos en una pausa, después de esta
brevísima pausa, porque además ya llegó
Chester y me da miedo cuando me observa.
Eh, siento que es la mirada de Keiko
Fujimori en el debate. Me asusto, en
serio. Soy un poco sensible. Pausa y
regresamos con el Dr. Aníbal Torres.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar en líbero.
[música]
Estamos de vuelta y está con nosotros el
expremier de Pedro Castillo, Aníbal
Torres, que está contento, ha
reaparecido, pues no se imaginó jamás,
evidentemente, que existiera la
posibilidad de que un candidato a la
presidencia de la República ofreciera
dentro de su kit de campaña indultar al
expirante agolpista, ¿no?, que está
preso, condenado en una primera
instancia, todavía no hay una sentencia
firme que, por lo que entiendo, haría
que sea imposible que si gana Sánchez
inmediatamente pueda indultarlo. tiene
que haber ya una resolución, un
veredicto de la Corte Suprema. Y Arim
Torres también fue condenado a 6 años,
pero ha salido de su casa y está dando
entrevistas y ha aceptado conversar
conmigo, cosa que le agradezco. Tiene un
carácter bravo, pero conmigo siempre ha
sido muy amable y respetuoso, cosa que,
por supuesto, le agradezco y también el
hecho de haber venido. Gracias.
No, gracias a usted por la invitación.
Que se acerque un poco más al micrófono.
Ahí está. A ver, reapareció. Reapareció.
¿Dónde había estado?
En mi casa.
Sí.
Trabajando en Lima.
Yo me dedico al ejercicio de la
profesión.
Lo sé.
Materia civil y también a la enseñanza
universitaria.
¿Y cómo han sido estos tiempos para
usted luego de recibir una condena de
más de 6 años?
Bueno, yo trabajo normalmente con suma
tranquilidad. Eh, la sentencia es una
sentencia política sin ninguna prueba.
Eh, primero fue la denuncia de la
fiscalía por golpe de estado, o sea, por
el delito de rebelión. Mm.
Que se demostró a plenitud que no ha
habido golpe de estado ni delito de
rebelión,
pero que se preparó el estado porque se
anunció,
pero eh pero que sin embargo la prensa,
no obstante saber conocer que no hubo el
menor indicio de delito de rebelión, o
sea, de golpe de estado, siguen hablando
de golpe de estado. ¿Por qué?
Porque ellos quieren ocultar el golpe de
estado que dieron a Castillo desde el
momento mismo en que Castillo juró el
cargo. Quieren disimular, ¿no? Quieren
ocultar la realidad, ¿no? De que los
golpistas fueron ellos. Ya,
los golpistas fueron ellos, porque el
único acto de violencia, de
levantamiento en armas fue, ¿no?, este,
el golpe que se dio contra Pedro
Castillo ese día [carraspeo] 7 de
diciembre del 2022. Doctor Torres, usted
sabe perfectamente que yo no soy de las
que, digamos, hace espíritu de cuerpo y
que se suma a los PET comité de la
prensa nacional, ¿no? Que varios de mis
colegas, de hecho, no me quieren por
pensar diferente y actuar diferente. Eh,
sin embargo, yo vi en televisión como el
entonces presidente de la República
anunciaba el cierre del Congreso y la
toma de las instituciones. Y eso fue lo
mismo que hizo Alberto Fujimori un 5 de
abril de 1992,
con la diferencia de que él sí contó con
el respaldo de las fuerzas armadas y
castillo no. Entonces, si las imágenes,
perdón eh que lo interrumpa, que luego
aparecen donde se le ve a usted como
protagonista junto a la exministra Bet
Chávez, que no, en ese entonces ya era
premier, usted está en calidad de
asesor, eh caminando por los pasillos de
Palacio de Gobierno, preparando lo que
iba a ser la grabación de ese video.
Efectivamente, no hubo golpe de estado,
pero se anunció el golpe de estado, o
sea, eso se tuvo que preparar, eso se
tuvo que redactar, para eso se llamaron
a las cámaras de Canal del Estado y se
formuló, digamos, todo el escenario, se
creó, se preparó para advertir lo que
había tomado como decisión absolutamente
antidemocrática
Pedro Castillo. Eso es algo que usted no
puede negar porque todos lo vimos.
Ustedes han visto la lectura del
discurso. Cualquiera que se para allí y
lee un discurso, ese es un golpe de
estado. Claro, ustedes lo dicen por
desconocimiento,
pero habiéndose demostrado plenamente
por el propio tribunal que no hay golpe
de estado, ¿no? Y habiendo explicado
este asunto juristas no solamente
nacionales sino internacionales con suma
facilidad [resoplido] y que la prensa
sigue en eso. La prensa fue la que
permanentemente buscó dar el golpe de
estado, ¿no?, con el Congreso de la
República contra Pedro Castillo. Esa es
la verdad. Claro que este cumpliendo un
deseo de la ultraderecha que no podía
ver a Pedro Castillo sentado en el
sillón presidencial. Esa es la verdad.
Hablar lo contrario, ¿no? A la verdad, a
lo que está demostrado, lo que está
acreditado nacional e internacionalmente
lo hace quedar mal al Perú. Porque vemos
allí, ¿no?, a un entrevistador,
periodista y a un entrevistado diciendo
lo que está demostrando que no es. Es
como ver allí, ¿no?, a un entrevistador
que realmente se presenta como un macaco
y el entrevistado como otro macaco,
repitiendo lo mismo, lo mismo, lo mismo
y lo mismo. Eso es lo que vemos en el
Perú.
¿Qué fue entonces lo que vimos todos?
¿Qué fue lo que escuchamos?
que Pedro Castillo leyó ese discurso que
no constituye este delito de rebelión,
no constituye este golpe de estado,
no se ha demostrado en el proceso de que
haya habido conspiración, porque por
conspiración quiere decir que se reúnen
dos o tres por lo menos no para acordar
levantarse en armas. Bueno, estaba
usted, estaba
Bets Chávez y la fuerza porque no se
concretó, las fuerzas armadas no
apoyaron a Pedro Castillo. Pero si usted
escucha,
esa es la narrativa,
no es la narrativa, la narrativa de
Castillo, no nuestra. Esa es la
narrativa. Es cierto que se vio a
Castillo leyendo su discurso, pero no es
Fujimori ni siquiera es lo mismo.
Nunca puede usted comparar la lectura de
un discurso con un golpe de estado que
dio Fujimori en 1992
con el apoyo de las fuerzas armadas, de
la policía nacional y que tuvo que haber
un acuerdo. Aquí no se ha acreditado el
acuerdo. Tal es así que la sentencia que
usted menciona, no este no menciona una
sola prueba, sino dice por indicios.
Okay, vamos con el tema de la campaña
porque esta discusión si no no nos va a
llevar a nada y la idea es que no nos
gane el tiempo. ¿Cómo recibe usted los
resultados que están tan ajustados,
¿no?, y que colocan todavía a Roberto
Sánchez por encima, pero dentro de un
empate técnico, ¿no? Junto a Keiko
Fujimori. Bueno, allí también vamos a
nivel nacional, el sentido común,
quién con un sano juicio y que actúa de
buena fe, o sea, honestamente,
transparentemente,
responsablemente,
piensa que la ultraderecha que concentra
ahora el poder va a soltar fácilmente el
poder.
Imposible.
Entonces, por eso es que surge esto de
que el día domingo hacen el conteo, ¿no?
Una encuestadora Ipsos y otra también
hacen el conteo y allí científicamente
no es una eh
no es un simulacro ni nada, es un conteo
de los votos y eso científicamente, por
supuesto, hacen las proyecciones y sale
ganando Roberto Sánchez
con una diferencia muy mínima de menos
de 1%,
muy mínima, muy mínima. Y al siguiente
día, ¿no? El mismo Alfredo Torres sale a
corregir eso como si hubiese hecho un
una nuevo conteo, no sé si con los
mismos votos o con diferentes votos, sin
indicar el procedimiento que ha seguido
y sin presentar su ficha técnica.
A ver, no. Lo que ha hecho Torres es
explicar que efectivamente hay un empate
técnico que nunca Ipsos dio a ninguno de
los dos por ganador y que si bien
Roberto Sánchez le lleva todavía ventaja
a Keiko Fujimori, según el conteo rápido
que ya debe estar al casi 98%, si en un
ratito por favor podemos, Janet eh
actualizar esta información, eh digamos
la situación podría revertirse tomando
en cuenta que falta un porcentaje
importante el voto del extranjero que
según cancillería llega hoy en la noche
todo y que este favorece
por amplio margen a Keiko Fugmori
y ahí hay un gran mentiroso, ¿no es
cierto?
¿Quién?
¿Quién? El que el día lunes dijo que
este no se había considerado el voto del
eh extranjero para ese primer conteo y
luego se ha demostrado que sí, se
consideró el voto extranjero. Yo digo,
¿quién miente? ¿Por qué miente? ¿Cuál es
la finalidad por la que miente este
señor? Es porque están preparando algo.
Ustedes los de izquierda por nada.
El tema del fraude
no es por no lo han yo estoy hablando de
fraude, pero están preparando o están no
tratando de hacer eso. ¿Por qué? ¿Por
qué sale ese señor a decir eso, esa
tremenda mentira? Y luego la prensa
nuevamente comienza y repite exactamente
lo mismo. Gan prensa, porque yo soy
periodista.
No, no, pero cuando hablo usted,
¿no? Cuando habla usted de los abogados,
los abogados usted cree que no hay gente
mala y gente mala ahí en todo sitio.
No hay harto macaco. Ahí se hay alto
macaco.
Así es. Así es. Así es. Hay [carraspeo]
hay hartos, ¿no? De eso. ¿Por qué miente
este señor? ¿Y por qué la prensa, mire?
Y ahí le voy decir, no voy a decir lo
que estoy diciendo yo, sino lo que dijo
un colega de ustedes, extraordinario,
¿no? Un gran profesional, Marco Aurelio
de Negri. La prensa estupidiza al
ciudadano. La prensa peruana estupidiza
al ciudadano porque no hay una ley que
disponga que no se debe estupidizar al
ciudadano.
No, pues, pero es queú vas a crear una
ley que diga que no puede estupidizar.
Exacto, exacto. Pero él sabe por lo que
el ciudadano es lo suficientemente
inteligente como para saber en qué
periodista cree y en es un y es y es una
persona conocedora, no es una persona
que habla a la ligera, ¿no? Aquí, ¿qué
es lo que sucede con esto? Gane quien
gane. Ah.
Ah. Lo va a respetar. Si gana que con
Fujimorio lo respetaría. Mire,
por supuesto que uno tiene que respetar
lo que lo que resulta, ¿no? Este, salvo
que se demuestre de que ha habido
fraude, pero ahora no está en esto con
que se está promoviendo la movilización.
¿Quién promueve la movilización? ¿Quién?
los que han hecho esto, lo que ha hecho,
¿no?, Alfredo Torres y lo que está
haciendo la prensa. Y entonces eso
moviliza a la población en diversos
lugares del Perú, no porque alguien le
esté convocando la movilización, la
gente en el país, han creído que lo
puede convertir en viles, en estúpidos a
la población, pero ahora entienda ese
sector de la prensa, entiendan, ¿no?,
que ellos están quedando en la calidad
de tales y no la población. Algunos
pueden pensar que su reaparición pública
tiene que ver con la esperanza de que si
gana Sánchez y logra indultar a Castillo
en caso, obviamente este ya tenga una
condena firme, porque si no es
imposible, usted también podría librarse
de la pena que eh dictaron en su contra
por haber intentado o confulado en la
redacción, en la creación de este
documento leído por Pedro Castillo para
anunciar un golpe de estado, por más de
que usted lo llame de otra manera lo
niegue. Eso es lo que la prensa ha
inventado diciendo, ¿no?, de que yo este
soy golpista o de que entonces por eso
es que yo he desafiado a la prensa y lo
sigo desafiando en este momento para que
presente algún impreso, alguna
grabación, alguna prueba en el cual yo
en algún momento haya hablado de golpe
de estado.
Pero lo que dijo entonces, ¿qué fue lo
que dijo eh en televisión abierta a
nivel nacional Pedro Castillo? No fue un
golpe de estado. No anunció un golpe de
estado.
No es golpe de estado. Eso le vuelvo a
repetir, eso está demostrado.
Entonces, eso está demostrado.
No lo está demostrado porque tiene una
condena. Solamente falta que se reafirme
esa pena
por golpe de estado
porque no tenía las fuerzas armadas pero
sí por preparar confabular a favor de un
golpe de estado queentado al estado
deiva. Usted que es una persona
inteligente analícelo usted de acuerdo a
la sentencia y de acuerdo no a lo que
han manifestado, ¿no? Conocedores del
tema nacionales e internacionales, ¿no?
Ya. Y dígame una cosa, ¿está contento
con Roberto Sánchez?
Le gusta que exista un imitador de Pedro
Castillo.
Mire usted, Roberto Sánchez es el
representante político de Pedro
Castillo. Pedro Castillo tiene una
Pedro Castillo tiene una aceptación
extraordinaria en el Perú porque Pedro
Castillo estaba iniciando un gobierno
distinto a los anteriores, no obstante
que no lo dejaron trabajar. No tenía en
los que se llamaban los consejos de
coordinación este intergubernamental,
miles de miles de personas que aclamaban
a Pedro Castillo en todo el Perú. ¿Quién
qué político podría ser eso actualmente?
Nadie. Absolutamente nadie.
Por el contrario, estos que se van a
ganar el poder ahora lícitamente o
ilícitamente son rechazados por la
comunidad porque son gente que no
representa, ¿no?, a la población que
ahora está en el gobierno. Ella no digan
que no está en el gobierno. Ella está
desde el 2016 está en el gobierno y
gobierna por medio del Congreso de la
República. Claro que si. Ahora no lo va
a hacer. Si gana lo va a hacer
directamente y el Perú va a continuar en
la misma situación, pero la población ya
está despertando y por eso agradezco a
toda la población por esa enorme
votación que ahora ha tenido Juntos por
el Perú. Que como usted dice o dicen los
medios de comunicación, el sombrero.
¿Sabe qué? El sombrero es de nosotros,
de todos los peruanos. Yo yo no utilizo
el sombrero, pero mis antepasados lo han
utilizado y ahora lo utilizan en la
selva, en la costa.
Eso nadie eso nadie lo critica, pero
Roberto Sánchez no usaba sombrero, se lo
pone para la campaña y funge de chotano
cuando viorja es un gesto político que
ha sabido capitalizar, pero sin embargo
cuando ejerciendo su función de
parlamentario, porque sigue siendo
congresista, bien contentito, recibió
los 15 votos de Fuerza Popular para
limpiarse o librarse de una denuncia
constitucional. Bueno, usted sabe cómo
se opera en el en el Congreso de la
República pero ese que operó de tal
manera quiere ser el presidente al que
usted al que usted defiende, le parece
bien que compresentante del pueblo en
este momento y el representante de la
ultraderecha es la señora Keiko, ¿no?
Por supuesto le digo, la ultraderecha
pues no va a soltar fácilmente,
sino porque se explica usted no
solamente no solamente esto de lo que ha
dicho Alfredo Torres el día lunes, la
visita del el embajador americano al
Jurado Nacional de Elecciones, ¿qué
tiene que ver en un momento de
elecciones el embajador de Estados
Unidos? Les pregunto, ¿qué cosa tiene
que ver? ¿Todo eso se todos esos hechos
se conectan? Okay. ¿Dónde dónde vio
usted los resultados, el flash, el
conteo rápido? En Barbadillo no estuvo,
solamente pudo entrar Roberto Sánchez.
[risas]
Está en mi casa.
Sí, sí,
en mi casa.
Ya. ¿Y aceptaría un cargo en un eventual
gobierno de Juntos por el Perú?
Bueno, yo le voy a contestar eso con
toda precisión, ¿no? En primer lugar, no
estoy buscando cargo.
M
En segundo lugar, no estoy buscando
trabajo porque trabajo tengo.
Qué bueno. Y va a visitar de vez en
cuando a Castillo o no?
No, yo no he ido a visitar al presidente
Castillo, pero cualquier peruano no
puede visitarlo y debo aclararle aquí la
votación a favor de Roberto Sánchez
Juntos por el Perú es de Pedro Castillo
y también de Antauro. Ah, pero Antauro
le soltó la mano.
Es de Pedro Castillo. Pero no habrán
este otra gente incluso de derecha que
han votado por juntos por el Perú. ¿Por
qué? Porque en todo sitio hay gente
decente, gente honesta, que dice, "No,
el presidente no realmente es Pedro
Castillo." Y lo han dado el golpe contra
él, pero ahora se está encubriendo,
¿no?, de que el gulpe de estado, ¿no?
Le gusta las alianzas de Roberto Sánchez
de Juntos por el Perú. Eso estar ahora,
digamos, recibiendo el apoyo de Belmont,
eh de Alfonso López Chao, del George
Forses varios otros candidatos se han
sumado, pero los más importantes, diría,
eh, son Belmont y López Chao, porque
tienen representación sus partidos en el
próximo congreso.
Son dos personajes conocidos
nacionalmente, son dos personajes que
tienen mucho prestigio. Si gana Roberto
Sánchez, este tiene que gobernar con
ellos y con los otros que lo apoyan,
¿no? Porque tiene que haber un gobierno
de concertación nacional con el único
que no debe no concertar él es con el
crimen,
¿no? Porque en este momento limpiamente
el crimen ha perdido, pero ahora el
crimen va a ganar.
Ya, pero Roberto Sánchez como
congresista votó a favor de una de las
leyes Procrimen, ¿no? Eh, la utilización
de artefactos explosivos para la
minería. Claro. Mire, lo que siempre se
ha buscado es y justo esto por la
prensa, buscar todo lo malo de
Así es. Así es. Esa es la verdad.
Esa es la verdad. Yo a usted no la odio
como a otros periodistas honestos no lo
odio. No, no, no es el 100%. No hay
gente, hay gente, pero es la mayoría.
Sí, le doy la razón, pero me siento
incluida. Me siento maltratada. Ya me
estoy alejando.
Usted no se sienta incluida. La gente,
la gente honesta levanta la frente, mira
de frente, habla con normalidad, habla
con serenidad, no se ofusca ni nada por
el estilo. La gente, la gente indecente,
¿no? Los criminales, los delincuentes,
los que apoyan a delincuentes son
también delincuentes. Hacen todo lo
contrario en la prensa. Y dígame una
cosa, me da la sensación, de pronto me
equivoco, obviamente yo no estoy en su
cabeza, pero que ya dio por hecho de que
Keiko Fujimori termina ganando.
Bueno, este en forma limpia eso es muy
dudoso. forma limpia no se sabe porque
si bien es cierto faltan los votos del
extranjero, no todos los que votan en el
extranjero lo han hecho a favor de
Keiko. Ah, no
y faltan todavía votos del interior del
Perú que masivamente son a favor de
Roberto Sánchez.
¿Usted cree en qué países?
¿Cómo en qué países?
Por ejemplo, el día domingo recibí una
llamada, ¿no? Después de que terminó las
elecciones en Alemania de Berlín y me
dijeron que ganó ampliamente este
Roberto Sánchez y que en el resto del
país también, ¿no?
Mhm. Y eso imagino que obviamente lo
pone contento. Y si gana Keiko Fujimori,
¿qué cree que vaya a pasar con el Perú?
Seguimos en lo mismo. Seguimos en lo
mismo. Seguimos en lo mismo. Seguimos,
¿no? Este, eh, marginando totalmente al
Perú, al cholo, al indio, al campesino,
al pueblerino, ¿no? Eh, seguimos en lo
mismo, pero ese cholo, ese indio, ese
pueblerino ha despertado y ahora no está
en el camino de conquistar sus derechos
en esta oportunidad o en otra. No va a
ser muy lejano.
Okay. ¿A qué se refiere con que no va a
ser muy lejano?
No va a ser muy lejano porque un
gobierno dura 5 años
dependiendo
los cambios
a los primores les gusta quedarse varios
años más.
Eso sí, eso sí, pero ya le va a ser muy
difícil.
Sí, porque tienen un Senado dividido y
el Senado es el que va a contar.
No le va a ser muy difícil porque la
sociedad ya despertó.
Exacto. Y el pueblo, la voz del pueblo
es la voz de Dios. Es verdad. O sea, ya
perdió para usted, Sánchez. No,
yo no es limpiamente no ha perdido
por el otro lado.
Vemos a lo que arroja. Ah, el otro lado.
Por el otro lado sí. La derecha no va a
soltar fácilmente el poder que tiene la
concentración 100%
el 8 de julio o el 15 de julio. Vamos a
tener que esperar un montón. ¿Cree que
sea a favor de Sánchez? Ese es otro
problema que este se suma a lo que dijo
este el señor Torres el día lunes,
¿no? ¿Por qué va a demorar demasiado
esto? Decimos, ¿no?, de que van a
demorar en llegar las actas del de los
lugares alejados del Perú. Ahora no es
no va a demorar tanto. Eso llegará esta
semana, ¿no? No va a llegar después. No,
no hay por qué se demore más. Pero aquí
hay que trabajar de todas maneras, hay
que no adormecerlo al pueblo para que
acepte la gana que hay que aceptar si
gana Sánchez, hay que aceptar. De
acuerdo. Y si gana Sánchez,
¿con qué plan de gobierno va a gobernar?
Porque tiene dos. Él dijo, aguja de
ruta, ¿no? Porque eso hizo Yantumala
traicionando sus principios. Y cuando
uno lee el segundo documento de 114
páginas que presentaron a una semana de
el último domingo, no tiene
absolutamente nada que ver con el
ideario que todos leímos cuando se
presenta como candidato de izquierda de
Juntos por el Perú. Yo no sé en qué
creer o a qué creer.
No, no sé si yo este no sé leer, ¿no?
Porque cuando veo eso, leo eso no es
otra cosa que un desarrollo, una
capítulo económico, por favor. Ya no
hablan de nacionalizar, ya no hablan en
el capítulo, en el primer en su plan de
gobierno, no está nacionalizar, no está
no está no está nacionalizar.
No, lo que ha hablado él y han hablado
siempre, si habló desde el gobierno de
Pedro Castillo, es de que se aplique
real y efectivamente una economía social
de mercado. Es más, yo
yo por mi parte, ¿no? Este, en materia
política soy clarísimo, ¿no? ¿Qué se
necesita para
crecer económicamente y desarrollar
socialmente? Que tiene que intervenir el
capital. Yo lo entiendo, es necesario la
inversión privada, es necesaria la
iniciativa privada, nacional o
extranjera, ¿no? Pero también es
necesario y fundamental el trabajo, pero
también es necesario, ¿no?, eh la
intervención del Estado que se hace en
todas partes del mundo. El 2008 lo hizo,
¿no? Estados Unidos con Barackum Obama.
Lo que pasa es que aquí nos mantenemos
en la plena oscuridad y creemos, ¿no?,
de que bueno, solamente el capital, el
capital y el capital, ¿no? Eso es lo que
nos está arruinando. El capital de
países de la región, dígame, ¿dónde una
economía de izquierda ha funcionado?
Eh, mire,
eh, mire, este, economía de izquierda en
el país
no hay. Qué bueno.
Hablamos hablamos de izquierda, hablamos
de derecha, hablamos de centro. En el
país no hay.
Ah, no, de acuerdo. Eso, eso es cierto,
pero desgraciadamente los planes de
gobierno sí están escrito.
Lo llaman de puño izquierdo o con el
puño derecho.
Lo que lo llaman de izquierda es
aquellos programas que son en beneficio
de la población. Usted siempre estuvo de
acuerdo con la necesidad de instaurar
una asamblea constituyente para redactar
una nueva constitución, que además es
una de las ofertas de las propuestas de
Roberto Sánchez en campaña, pero son
conscientes de que eso es inviable con
el Congreso que vamos a tener, eso no va
a pasar.
Mire usted, hablan allí de la Asamblea
Constituyente y hablan en los medios que
fue una propuesta de vellido, etcétera.
¿Por qué son mentirosos? ¿Por qué no
dicen que el primero que presentó, no,
un proyecto de ley y el primero que
pidió el kit electoral, ¿no?, para
consultar al pueblo eh si es necesario,
si podemos ir o no a una asamblea
constituyente, fui yo en el colegio de
abogados. En el colegio de abogados.
Di, ve, no culpar toda la prensa. Yo
dije que había sido usted así lo caso
como está. Yo dije, muy bien. Exacto.
Coincidimos. Usted es una persona
decente, honesta. Ya le he dicho y otros
también. Ah,
hay mucha gente honesta en la prensa.
Hay gente honesta.
Otros también. Sí,
desgraciadamente los más visibles ahora
tienen rabito de paja o rabazo de paja.
Pero eh Nieto cree que le hizo daño a la
campaña de Juntos por el Perú horas
antes de la segunda vuelta.
Bueno, él tiene pues en ese aspecto sí
modestamente tengo que decirle él ha
hecho honor a su segundo apellido.
No tan duro es usted.
No ha hecho
ya con lo que me ha dicho lo ha
eliminado, lo ha aniquilado.
Yo estoy yo. Mantengo mi posición desde
que estuve en el colegio. En el colegio
San Juan de no en No, en el
Marcan en Lima.
¿Y qué tiene que ver si el Marc de Lima?
¿Qué tiene que ver? Pues qué tiene que
ver. puede tratar así a la gente que
tiene, porque conozco mucha gente de
plata con poder adquisitivo que tiene en
realidad una mirada social muy amplia y
muy justa.
Sí. Y conmigo han hablado y pero estoy
hablando cuando hablo en esa forma, en
esos términos es de la mayoría. El, por
ejemplo, decir comunista es ignorante,
¿no?
Porque vive en tal porque vive en tal
lugar. tú, pero le digo, en mi calle, en
en el distrito donde vivo, a veces pasa
y dice, "Comunista", dice, "se se va."
Ese animal sabe qué es comunismo?
Comunismo es una economía planificada
desde el estado y eso no ha existido
aquí ni va a existir aquí.
Ojalá, porque mira cómo les va. No va a
existir. Rafael López Aliaga.
Bueno, él ah ahí si ve usted una persona
un poco, ¿no?, que anda mal
psicológicamente, ¿no?
Sí, pero usted también ha tenido algunos
sobreos.
Sí. No, yo le he criticado una vez casi
más me pega, recuerdo, pero no, no
físicamente, pero se enfrentó como si yo
fuera
Ah, usted, ¿cómo? ¿Quién le voy a pegar
a usted?
No, no, pero sí ha tenido exabruptos, lo
reconoce.
No, no he tenido exabruptos, he dicho la
verdad.
¿Qué pasa pues, señor Torres? El ataque
al gobierno de Pedro Castillo era ya
sumamente exagerado y eso
preparar y anunciar un golpe de estado.
[carraspeo]
Yo tenía que defender,
admite que trabajó en la creación de ese
mensaje.
Absoluto. Es es absolutamente falso.
¿Y qué hacía tanto rato ahí dando
vueltas con Bet Chávez? Ah, según las
cámaras de seguridad de palacio
se está riendo porque algo así. No, no,
porque porque no se acuerda bien usted.
Yo ese día llegué al Consejo de
Ministros como asesor, no a la
presidencia de no al Consejo de
Ministros
a las 8:1 de la mañana
y a las 11:05, a esa hora, a las 11:05
me llamó el presidente, me encaminaba,
¿no?, con el Edcán Markovic hacia la
presidencia y en el camino allí al
entrar a un callejón que lo llaman allí,
¿no? Me dice, "Doctor, hay que esperar
porque también llama la premiere, ¿no?
Salió la premiere y como ustedes verán
porque está en las grabaciones, yo entro
a las 11:05, ¿no? A hablar con el
presidente,
o sea, si estaba enterada de todo.
¿De dónde le digo soy adivino? Yo no soy
adivino.
Su amiga pues no le preguntó. No, pero
yo he preguntado a todos
y qué le han dicho no sabíamos no sabía.
Yo este entro y eh Bet lo saluda. Yo
estaba atrás porque ella era la primera.
en la gra,
¿no? Y entonces eh doy un paso adelante,
le saludo al presidente y me dice, "Voy
a dar un mensaje." No, allá este
no le habló del contenido al mensaje. Y
si le hubiera dicho, "Mire, eh, doctor
Torres, usted que ha sido mi ministro y
que de facto sigue siendo el premier,
eh, dígame, ¿le parece bien que anuncie
que voy a cerrar el Congreso de la
República? ¿Le hubiera dicho sí o no?
Usted que es un abogado, además recontra
reconocido. Ah, ya. Muy bien. Como
abogado que le hubiese dicho, "No hagas
eso."
Ah, qué bueno. Entonces, reconoce que sí
anunció estado. Muy bien. Si quieres
eso, no. Este, renuncia en este momento.
Claro. For atentar contra el estado de
derecho. De acuerdo.
Hay que ser un demócrata. Se puede ser
demócrata desde la derecha, de la
izquierda, no importa. Mire usted, aquí
en el Perú hablamos mucho de democracia,
pero no decimos que no tenemos
democracia, sino tenemos una autocracia
del Congreso.
Totalmente de acuerdo con usted.
¿Para qué insistimos ya más sobre eso?
De acuerdo. Y me parece que ya usted
colgó los chimpunes. Ya cree que Sánchez
ya fue. Yo creo lo mismo. Ah, yo voté
viciado. Usted votó obviamente por
Juntos por el Perú.
No, yo voté por Juntos por el Perú. Sí,
claro, eso es más evidente, obvio, pero
yo creo que al final sí que lo puedo
decir porque no soy Alfredo Torres ni
vocero de transparencia, yo creo que al
final se la lleva Keiko. ¿Usted qué
cree?
Como le digo, limpiamente o suciamente
se la lleva ella.
Pero no hablemos de fraude,
¿no? Limpiamente o suciamente cayendo en
lo mismo de la derecha. Yo le estoy
mencionando, yo le estoy mencionando
aquí hechos, ¿no?, que tienen que ver
con eso. Muy bien. Yo le agradezco
muchísimo que haya estado acá.
No, le agradezco mucho a usted, mucho.
No, siempre ha sido amable. Una vez no
más me quiso pegar, recuerdo, pero pero
en términos generales,
nadie le puede querer pegar a usted si
no querrá no darle un abrazo que es
distinto.
No creas, salgo a la calle, a mí también
me gritan comunista. En redes sociales
me dicen basura, anorexica, caputa,
muchas cosas, ¿no? Calificativ, ¿no? Un
día soy naranja, otro día soy roja, otro
día soy azul, morada, rosada, fucsia,
verde. No importa, soy un arcoiris.
Quiero esperar que del otro lado del
arcoiris n más me espere. Ah, hay un
tesoro con harta moneda de oro porque
ando bastante chihuán. Ah, debía
estudiar derecho. Muchísimas gracias,
doctor. Ha sido un placer tenerlo acá en
el programa. El drctor Aníbal Torres,
expresidente de Consejo de Ministros
durante Gobierno de Castillo,
conversando con nosotros aquí en Ard
Troya. Y tengo algunos minutos,
poquitos, para que ustedes puedan poner
más likes, más likes a este video y para
leer algunos comentarios que mi
productora amablemente filtra. Y Anette,
si hay alguno no con insultos de grueso
calibre, pero si hay gente que quiere
criticar así digamos con la misma
cobardía con la que me insultan en
redes, mira, no tengo problemas. Esa
altura de mi vida pasa no más. Que pase
el desgraciado. A ver,
todavía no tenemos.
Ah, okay. Yo estoy leyendo acá un
montón. Lo que pasa es que falta que los
escojan. Acá está.
Ahí está
Juliana la Ice Rainbow dice,
"Buena entrevista. Gracias, gracias al
Dr. Aníbal Torres, por supuesto.
Deja de decir estupideces, Juliana, Juan
Carlos. Ya,
¿qué más dicen aquí? Uy, no, la gente
empieza me encanta a mí. Ah, alucinar
cómo pierden su tiempo insultando.
Climper dijo fraudi gana Keiko con
20,000 votos.
Víctor Raúl Rodríguez Montesa regresa al
TC. Sí, qué escándalo, por Dios, lo de
los cuellos blancos, ¿no? Tremendo,
tremendo.
Ajá.
Dice que usted es muy fresco para llamar
Orate a Porqui. Aquí está. Ya puse mi
like. Tienen que ser preguntas en
realidad.
Ahí está. Preguntas para que yo pueda
responder. Y recuerden que hay una
encuesta que hecho de hoy podría tener
mayor impacto en la campaña electoral.
Transparencia contradiciendo a Ipsos.
Eh, Fuerza Popular aceptando los
resultados, la mira de Estados Unidos en
las elecciones o la entrevista Aníbal
Torres. Mire, para que vea que le tengo
cariño. La entrevista Aníbal Torres. Voy
a poner aquí. Y eh pues nada, la gente
habla, habla, habla, comenta, comenta,
comenta. Ya me fui de aquí del no sé qué
toqué. Yo para estas cosas soy muy poco
ágil, para no decir bruta, para leer los
comentarios. No sé qué hice que no puedo
leer ningún comentario, nada puedo. Pero
ustedes sigan poniendo like. Así como
acá chat en vivo. Ahí está. Eh, una
pregunta.
Ahí está. Te leo, Janet. Lo leo yo. Lo
leo yo que traje los antiojos. Mira
preparada, amiga. A ver, si aún creemos
en la democracia, sea cual sea el
resultado, nos toca aceptarlo. Pues sí,
sí nos toca aceptarlo. El proceso ha
sido transparente, que no debió salir.
Me estás preguntando y estoy opinando.
Eh, el señor Alfredo Torres hablar, no
porque no tenga el mismo derecho o
capacidad que cualquier otro ciudadano a
ejercer su libertad de expresión. Lo que
pasa es que es representante de una
empresa encuestadora, pues entonces de
una u otra manera lo que diga o deje de
decir, por supuesto que va a generar sus
sobra, cierta inestabilidad, sobre todo
en momentos de tanta angustia donde a
cuentagota nos vamos enterando cómo
viene la mano en el conteo rápido según
OMPE. Destituyen a Caruancho y se une
Rodríguez Montesas, cuello blanco al TC
los de la derecha bruta y achorada
apoyando a Keiko igualá, pero eso de
toda la vida, o sea, ¿cuál es la duda?
¿Cuál es la novedad? Y si gana Keiko,
esto lo vamos a tener no solo como una
noticia aislada semanalmente.
Olvídate más los medios comprados así
haciéndole la mena a la china, todo va a
ser a favor, obviamente del equipo
naranja. Sí, sí, sí. Juliana, ¿qué
piensas que hará Sánchez cuando Keiko
saliga ganadora? ¿Respetará el resultado
final? Yo hasta una semana creía que sí,
ahora creo que no. Creo que no y me da
mucha pena porque no salimos, ¿no? De la
cantaleta, del fraude, fraude, fraude y
no ha sido una campaña eh ni fraudulenta
ni un proceso trastocado por sombras
oscuras. No, eso sí que no. Eh, miren,
eh, a pesar de que lo que estoy diciendo
a quien más beneficia estando las cosas
como están, seguramente seik con
Fujimori, sabiendo ustedes que yo soy
antifujimorista por naturaleza. Lo tengo
en el ADN. Eh, [resoplido]
¿crees que se sale Keiko habrá una
marcha como cuatro suyos? No sé si como
cuatro suyos, pero sí creo que si gana
Keiko la movilización popular va a ser
mucho más grande que si gana Roberto
Sánchez, que si gana Roberto Sánchez,
porque el voto rural cuenta, ¿vale? Y la
gente del interior de nuestro país está
harta de ser minimizada, ninguuniada y
tratada como ciudadanas de tercera, ni
tercera, de décima categoría. Y eso es
algo que a mí me ha siempre y se
los he dicho. ¿Desde cuándo acá? Ah, el
voto de San Isidro vale más que el de
Coracora. ¿Qué? ¿Por qué? Porque tú
tienes cinco carros en la puerta de tu
casa, porque tú pagas por la Universidad
Más Cara de Lima. ¿Qué cosa? Revisa la
Constitución. Ahí está. Juliana, ¿qué
podemos esperar del Poder Judicial
ahora? El poder judicial se ha mantenido
ah se ha mantenido fuerte. Mira tú la
ley eh de amnistía, otras atrocidades
que tienen que ver con librar de sus
pecados a gente que ha cometido delitos
de esa humanidad y que lo que han hecho
buenos magistrados porque los tenemos es
aplicar el control difuso, decir, "Ah,
acá la ley del Congreso de la República,
pero nosotros nos debemos a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, aquí
está el Pacto San José, déjense de frar
de fregar, yo soy juez, a mí no me van a
venir a manipular." O sea, si bien el
Congreso se ha encargado de tomar, hacer
y deshacer, decidir un asco, robarle al
Perú la poca autonomía e independencia
que tenían las principales entidades,
que por su naturaleza tienen que estar
aisladas de los otros tres poderes, los
grandes tres poderes del Estado, que es
el judicial, el legislativo y el
ejecutivo. Ahí está en la Junta Nacional
de Justicia, Defensoría del Pueblo,
Contraloría General de la República,
Ministerio Público, todos no bailando al
son del pañuelo de Fuerza Popular y sus
satélites. El poder judicial se ha
mantenido firme y yo espero que esto
continúe. Pero claro,
actualización, Juli,
¿qué
actualización?
Si Keiko gana, son 5 años donde tiene
tiempo de sobra para manipular. ¿Qué
opinión tienes como periodista de la
intervención de Estados Unidos en el
proceso electoral? No se tiene por qué
meter, ¿no? Además, nada que ver, o sea,
nada, no, no, no, no, no, nada. Nada,
absolutamente nada. A ver, vamos con
la actualización al 97.808.
Estoy bien, 806. Roberto Sánchez sigue
llevándole ventaja a Keiko Fujimori por
una diferencia, repito, mínima. 50,013%
+ 49.987%.
Esto es en total, ¿verdad? Porque me
gustaría ir también a la sección de
extranjero para saber cuántas actas
de peruanos en otros países ya han sido,
digamos, consolidades. Miren,
consolidadas, perdón, miren ustedes.
Estamos hablando de casi el doble. Al
83,52,
Keiko le gana por mucha ventaja a
Roberto Sánchez con 63.36%
versus 36.63, 63, pero como tiene un
siete al costado se dice 64%.
No van a decir que no soy mejor en
matemáticas que Acuña, por favor, o que
la señora Leiva. En fin, ahí está.
Regresamos en un ratito porque me
gustaría ver Janette, eh, mientras el
señor Ahí está. Gracias. Ha hecho la de
Toledo en el debate. Muy bien. Gracias,
doctor Torres. Eh, me gustaría ver el
cuadro, por favor, porque en algún
momento me refería cómo eh digamos uno
puede vislumbrar gráficamente eh cómo se
ha votado el mapa. Busca ahí en OMPE
mapa electoral y se ve
exactamente con el color naranja y el
verde. Me parece que es los colores que
identifican.
Ese no es de OMP, Juli. Página. No es de
OMP. Si est todo el día estoy revisando
ya no importa. Te lo perdono todo. Okay,
gracias. Tenemos varios eh deditos para
arriba, digo, y no me refiero al dedo
medio, que ese sí me ofendería,
sino a este de aquí, el de okay, el de
check, que nos permite que los videos se
viralicen muchísimo. Ya, gracias. He
respondido lo suficiente. ¿Alguien
quiere consultar algo más? No sé. Yo hoy
día estoy recontra buena gente. Ah, y
tengo un poquitito de tiempo. 2 minutos
más. A ver, Janet, tú dirás. A ver,
eh.
Marcial Juliana, me gustaría preguntarte
por qué decidiste votar nulo o viciado,
aunque se respeta la decisión de cada
ciudadano. ¿No crees que en momentos tan
críticos sería mejor tomar una postura?
Saludos. Hola, qué buena pregunta y te
la agradezco. Eh, votar en blanco o
viciar tu voto también es asumir una
postura. Es asumir una postura.
Para algunos tibia, para algunos medio
cabrona, no lo sé, llámenlo como
quieran. Pero fui a votar. No me escuden
que tengo que trabajar, eh, voy a pagar
la multa porque tengo la plata para
pagarla, que dicho sea de paso no la
tengo, tengo que comprar figuritas para
el mundial que dicho sea de paso están
escasiando, pero ha sido una decisión
que me costó mucho. De hecho, grabé una
historia en mi cuenta Instagram el
sábado en la noche diciendo que había
estado reflexionando mucho, porque no
creas, ah, Marcial, yo también pensé en
un momento si estaba haciendo lo
correcto, pero al final cuando estaba
conduciéndome al colegio donde me tocó
votar
dije, "No puedo. Yo sé y te entiendo que
estratégicamente, como tú mencionas, de
pronto eh incluso quedaría mucho más
mejor parada como periodista diciendo,
"Ay, yo voté por tal con tal de que no
gane tal o local, o tal. Pero yo no
puedo ir en contra de mis sentimientos
así de lornas.
Eh, yo cuando tengo una pulsión que me
lleva a conducirme de una manera en la
vida, soy bastante coherente con eso.
Eh, yo, ¿por qué Fujimori no voy a votar
nunca? Ojo, esta es mi primera votación.
Segunda, bueno, pero dentro del mismo
proceso electoral, eh, pero no hay forma
de que yo vote por Keiko Fujimoriña
ahora ni nunca. Y claro, depende mucho
quién tenga el costado. Si hubiera sido
Keiko con PPK, como sucedió en el 2016,
créeme que hubiera votado por PDK. Yo no
soy ni derecha ni izquierda. Eh, si
hubiera sido Keiko con Oyanta, creo que
hubiera votado por Ollanta también,
porque al final como que en la parte
económica se suavizó bastante. Keiko con
Castillo hubiera votado viciado igual
que ahora Keiko con Roberto Sánchez, te
soy absolutamente honesta. Y sí, de
pronto no es el voto que muchos esperan.
En realidad no tendría por qué haber
dicho jamás por quién voté o por quién
iba a votar, pero pero siempre no sé
cuando me comprometo algo, lo cumplo. Y
como estaba tan afanosa por mi primera
votación, porque ya tenía mi DNI y todo,
quise compartir algo que pensé que iba a
ser un momento más alegre con ustedes,
pero ya vemos que estamos en medio de un
velorio. Pero sí, voté en viciado, voté
viciado porque ninguno de los dos me
representa, ninguno. Y no quería irme a
dormir sintiendo que había traicionado
mi corazón y mi conciencia y mi manera
de ver el mundo y mi manera de ver el
Perú,
el Perú que quiero, el Perú que amo, al
Perú que adopté como país y que él me
adoptó a mí, eh,
en un lugar donde seguramente va a
estar, pero donde yo no lo puse,
donde yo voy a tener la tranquilidad de
que yo ahí no lo puse. Así que nada,
beso grande a todos, cuídense mucho,
compartan este programa.
Ah, ves que estaba Yanet Terta, que es
mi productor, igual adoro. Ahí está. Es
el mapa que le decía, pero solamente hay
un color. Ese no es. Es uno que tiene
naranja y rojo. No importa. Es de Perú
decide de otra página.
Ah, de otra página. Ya. Y ahí no tengo
cómo saber el voto de Sánchez por
regiones, provincias versus el de Kiko
con Fujimor. No importa para mañana. Hoy
les perdono todo a las chicas, no hay
ningún problema. Yo siempre les perdono
a mis amigas, además las quiero mucho y
les agradezco. Y a las diseñadoras de la
República,
[aplausos] Palmas Magistrales, ah, por
sus miniaturas, por sus gráficas, son
maravillosas. Y claro, ellas no están ni
en el switcher ni frente a cámaras, a
veces no se reconoce el trabajo de
quienes como Hormiguitas hacen una
chamba espectacular. Gracias a toda la
gente que nos ayuda a que este programa
salga todos los días adelante. Un último
chat. A ver.
Gracias por tu transparencia, Juli.
¿Crees que en 5 años seguiremos votando
por el mal menor? Gracias a ti por tus
palabras tan bonitas. Ahí están los
famosos cuadros y sí, creo que vamos a
seguir votando mal. Necesitamos, creo
yo, muchos años de aprendizaje y de
entendimiento de cómo funcionan las
cosas en un país tan dividido,
polarizado, roto cultural, socialmente,
económicamente
para aprender a entendernos mejor.
Porque cuando empiezas a entender a una
persona,
no es que terminas coincidiendo con
ella, pero por lo menos
terminas generando cierta empatía hacia
quienes no son igual
que tú,
críticamente hablando, ¿no? En cuanto a
una postura, porque en el resto todos
somos iguales. Así que cuídense. Chao.
[música]
La salud integral de las mujeres sigue
siendo uno de los grandes desafíos
sociales del Perú. Problemas vinculados
a la salud [música] preventiva, el
bienestar emocional y el acceso a
atención especializada afectan a miles
de mujeres cada año, [música]
especialmente en contextos con mayores
brechas de atención. Las desigualdades
territoriales [música] profundizan esta
realidad. En regiones andinas y
amazónicas, muchas mujeres aún enfrentan
dificultades para [música] acceder a
controles preventivos y servicios
especializados. Mientras persisten
desafíos que limitan oportunidades para
[música] miles de jóvenes. La salud
integral de las mujeres también está
relacionada con seguridad, [música]
autonomía económica, educación y
bienestar emocional. Diversos estudios
muestran que muchas mujeres [música]
continúan enfrentando situaciones que
impactan directamente su calidad de vida
y desarrollo. En los últimos años se han
impulsado iniciativas [música]
importantes en prevención y salud
mental. Sin embargo, el reto continúa.
Fortalecer el bienestar integral de las
mujeres es clave para construir un país
[música] más saludable, humano y
sostenible.
[música]